# 4.4 深度模块

最好的模块是那些提供强大功能而又有简单界面的模块。我使用 "深度 "一词来描述这种模块。为了直观地了解深度的概念，想象一下每个模块用一个矩形来表示，如图4.1所示。每个矩形的面积与该模块实现的功能成正比。矩形的顶部边缘代表模块的接口；该边缘的长度表示接口的复杂性。最好的模块是有深度的：它们有很多功能隐藏在简单的界面后面。一个深层的模块是一个很好的抽象，因为只有一小部分的内部复杂性对用户来说是可见的。

模块深度是一种思考成本与效益的方式。一个模块提供的好处是它的功能。一个模块的成本（就系统的复杂性而言）是它的接口。一个模块的接口代表了该模块对系统其他部分的复杂性：接口越小、越简单，它引入的复杂性就越少。最好的模块是那些具有最大利益和最小成本的模块。接口是好的，但更多或更大的接口不一定是更好的!

Unix操作系统和它的后代，如Linux，所提供的文件输入/输出机制就是一个很好的深度接口的例子。I/O只有五个基本的系统调用，签名简单。

```c
int open(const char* path, int flags, mode_t permissions); 
ssize_t read(int fd, void* buffer, size_t count); 
ssize_t write(int fd, const void* buffer, size_t count); 
off_t lseek(int fd, off_t offset, int referencePosition); 
int close(int fd);
```

open系统调用接收一个分层的文件名，如/a/b/c，并返回一个整数的文件描述符，用来引用打开的文件。open的其他参数提供了可选的信息，如文件是为读还是为写而打开的，如果没有现有的文件，是否应该创建一个新的文件，以及如果创建一个新的文件，该文件的访问权限。读和写系统调用在应用程序内存的缓冲区和文件之间传输信息；关闭则结束对文件的访问。大多数文件是按顺序访问的，所以这是默认的；然而，随机访问可以通过调用lseek系统调用来改变当前的访问位置。

一个现代的Unix I/O接口的实现需要几十万行的代码，这些代码解决了一些复杂的问题，例如。

文件如何在磁盘上表示，以允许有效的访问？

如何存储目录，以及如何处理层次化的路径名称以找到它们所指的文件？

如何强制执行权限，以便一个用户不能修改或删除另一个用户的文件？

文件访问是如何实现的？例如，如何在中断处理程序和后台代码之间划分功能，以及这两个元素如何安全沟通？

当存在对多个文件的并发访问时，使用什么调度策略？

如何将最近访问的文件数据缓存在内存中，以减少磁盘访问的次数？

如何将各种不同的二级存储设备，如磁盘和闪存驱动器，纳入一个单一的文件系统中？

所有这些问题，以及更多的问题，都由Unix文件系统的实现来处理；对于调用系统调用的程序员来说，他们是看不见的。多年来，Unix I/O接口的实现已经发生了根本性的变化，但是五个基本的内核调用并没有改变。

另一个深度模块的例子是Go或Java等语言中的垃圾收集器。这个模块完全没有接口；它在幕后隐秘地工作，回收未使用的内存。在一个系统中添加垃圾收集器实际上缩小了它的整体接口，因为它取消了释放对象的接口。垃圾收集器的实现是相当复杂的，但这种复杂性对使用该语言的程序员是隐藏的。

像Unix I/O和垃圾收集器这样的深层模块提供了强大的抽象，因为它们很容易使用，但它们隐藏了重要的实现复杂性。&#x20;
